Title: 协议阅读 - ASGI
Date: 2018-01-01 00:00
Modified: 2018-01-01 00:00
Slug: verses/5d7f16c7-65d6-4fdd-a914-c2f71439ebdf
Category: verses
Authors: Ju Lin
verse_category: Protocol

[查看原文](https://github.com/django/asgiref/blob/master/specs/asgi.rst)

ASGI 全称是 Asynchronous Server Gateway Interface，它旨在为 Python 网络服务器程序提供一套标准接口。它规定了一套服务器交互和运行 app 程序的 API。

它的前身是 WSGI，WSGI 只关注 HTTP 的请求响应模型，另外 WebSocket 也不包括在里面。ASGI 有着更大的野心。

ASGI 有两个组件：Protocol Server & Application。前者处理 sockets，转为 pre-event messages；后者存活在 protocol server, per socket 中，处理 event messages。app 不像 WSGI 那样是个 callable，而是一个 instantiated object。 ASGI connection 也有两部分：connection scope, 和 Events。前者在连接建立期间一直存在，后者则是在连接中有特定事件发生时发送至 app。

* 用户建立连接 = app instance created.
* 直到用户断开链接期间 = connection scope.
* connection scope 会送进来的信息，依赖于协议是怎么规定的。
* app 在进入 初始化，提供了 connection scope 后才能与 client 通信，有的协议中可能还需要等待初始事件。
* http 事件就俩：`http.request` 和 `http.disconnect`
* websocket 事件多一些：`websocket.connect`, `websocket.receive`, `websocket.receive`, `websocket.disconnect`.
* 消息就是一个 dict，其中至少有个 type 字段。用户可自定义 消息的 type。
* 消息类型限定在byte, unicode, int, float, list, dict, bool, none。JSON 无法区分 byte 和 unicode, 可以将 byte string 转为 base64, 用 U+FFFF 打头。
* `application(scope)`. scope 也是一个含 type 的 dict， 返回 `co app_instance(receive, send)`, 其中 receive 是一个等待直到新事件可用的 awaitable, send 是发送完成后会 return 的 awaitable. 简单来说，可以写成下面的样子：

```
class Application:

    def __init__(self, scope):
        ...

    async def __call__(self, receive, send):
        ...
```
* low-level 的信息可由 server 处理，无需转为 asgi events. datagram-based protocol 中报文 = 消息，除非 size 成问题。
