Title: 安全使用 Linux 服务器
Date: 2018-02-25 00:00
Modified: 2018-02-25 00:00
Slug: verses/f77d0f50-c403-4d0c-a23e-1a49145c6192
Category: verses
Authors: Ju Lin
verse_category: Security

[查看原文](https://medium.com/@ageis/common-approaches-to-securing-linux-servers-and-what-runs-on-them-dadcacc5388b)

为了打造安全的系统，我们需要考虑的东西有方方面面。本文介绍了一份安全检查的清单。

* 访问控制列表 (ACLs): 系统架构必须按组和角色授权访问系统的不同部分。Linux 相关的命令：acl
* 系统审计：用户登录机器，必须能够做到审计用户执行的所有命令。Linux 相关命令：auditd / go-audit
* 静态分析：内存安全要用工具来保障，代码要审计，静态分析，甚至被 fuzzed。可以用各种静态分析的工具来做，甚至用 Rust 这种语言写。
* 网络分区：服务器妥善地放在负载均衡后面。如果网络挂掉或者没有路由，这些主机应该可以存活。配置 VPN，给机器配置内网和公网地址。iptables, ufw.
* Compartmentalization: 让员工将他们的电脑去分开工作和非工作的部分。工具可以是虚拟机：Qubes / VirtualBox.
* 文件权限和 umask: 妥善设置好每个配置文件的 r, w, x.
* 容器：确认谁有权限构建和推送镜像到生产环境。这些要被签名，验证，为安全补丁和 CVEs 做监控。
* Utilizing threat intelligence：订阅 Thread Intelligence。对于一些邪恶混乱的 IP，主动封禁。 Github hslatman/awesome-threat-intelligence
* 防火墙 / packet 过滤器：审计防火墙规则，跑测试脚本，确保机器只和需要通信的机器通信。工具：pfSense, OPNsense.
* DNS：锁定 DNS 变更。变更时得到通知。启动 DNSSEC。Namecheap 适合注册，Cloudflare 适合做 DNS。
* 物理访问：如果数据中心里有人偷偷看，会看到服务器上的东西么？服务器退休，数据会被抹干净么？
* deterministic builds：Gitian
* 使用数字签名：GnuPG
* 程序跑在 sandbox 里面，无法得到外部的系统调用和权限访问。
* 传输层加密：TLS，可以用 Let‘s Encrypt。不用诸如 MD5，SHA1，RC4 等不再安全的算法，而应该用更安全的 ciphers，HMACs 以及更合适的 key exchange 算法。使用椭圆曲线，不使用 RSA。调整 OpenSSH，GnuPG，OpenVPN 的配置，因为默认的都不够安全。
* Key / Secrets 管理。服务器上的 Key 可以用 GPGSync，sops，Vault 管理。版本控制里面千万别有密钥。
* HTTP 的 Security Headers：X-Frame-Options，X-XSS-Protection 等等
* 用工具确保文件没有被篡改过，并会就变更生成告警。
* 升级内核，堵住诸如 Spectre 和 Meltdown 这样漏洞。
* 如果一些设备没有用上，那么内核中那些 modules 就关掉。
* 分析系统日志。使用 Filebeat / rsyslog / Logstash 这样的工具。
* 资源使用量监控：Metricbeat，Prometheus，Nagios，Osquery
* 测试架构：Serverspec，Testinfra
* 平台安全测试：使用 CHIPSEC 工具测试 BIOS 和其它 low-level 的接口。
* sshd：关闭 root login，使用 key 登录，防止 brute force 登录。换一个监听端口迟早还会被扫出来。将 sshd 藏在 vpn 后面，或者通过 Tor hidden service 授权，或者需要 port-knocking 
* Nginx server_tokens off, Apache ServerSignature off。尽可能少地泄漏版本信息。
* 二步验证：YubiKey。
* Quad9 提供了 Google public DNS / OpenDNS 的替代方案，但是可以帮忙挡掉访问有害域名。可以将 nameserver 设置成 9.9.9.9, 相当于 Chrome Safe Browsing，但是是在 DNS 这一层做。
* 审计可信任的组织：根证书及时更新，移除掉过期的第三方。
* Git commits 用 GPG 做签名。